皆さん、クロードコードは知ってますよね
?じゃあ、コーデックスは知ってますか?
実はこのコーデックスはフロードコードと
同じぐらい。いや、ジャンルによっては
それ以上にやばいツールなんです。AIで
人生に選択肢や。こんにちは。ココナです
。今回はOPENAIが開発したAI
コーディング支援ツールコデックス
[音楽]
について解説していきます。コーディング
支援ツールっていうのは簡単に言うと言葉
で指示するだけでプログラムを書いて
くれるAIツールのことです。クロード
コードを使ってる人は多いと思うんです
けど[音楽]、ODEXもかなり便利な
ツールなので、フロードコードをちょっと
苦労しててっていう人ほど今回の動画を見
て欲しいです。例えばプログラミング
なんて1もかけないっていう人でも
ODEXに日本語で頼むだけで毎月の経費
[音楽]集計とか定型メールの作成みたい
な面倒な作業を丸ごと自動化できちゃうん
です。しかもこれまで手作業でやっていた
入力や整理を自分専用のちょっとした
ツールにまとめておくこともできます。
なんでこんなことができるのかって言うと
、コデックスは難しい操作なしでお願いし
た内容をそのまま形にしてくれるからなん
です。コデックスを使うのに
プログラミングの知識はいりません。なの
でエンジニアじゃない人も面倒な事務作業
をコデックスに任せて効率[音楽]化し
たりウェブサイト作成やツール開発の副業
にも生かしたりすることもできます。
いやいや、そんなこと言ったってクロード
コードの方が話題じゃんって思った方も
いるかもしれないんですけど最近は
コデックスの勢いもすごいんです。実際
今コデxを使っている人は世界中で
500万人を超えていて、2026年2月
[音楽]にデスクトップアプリが公開され
てから利用者は6倍以上に増えているん
です。さらに2026年4月に大幅な
アップデートがあってX上でもコデxの方
がクロードコードより使いやすく[音楽]
なってきたっていう声も見かけるように
なりました。そこで今回は今話題の
コデックスについてこの動画1本で
コデックスで結局何ができるのか料金と
インストール方法知らないと損する超便利
な使い方6000これらの内容を全部
分かるように解説していくので是非最後
まで見てください。それでは本編へレッツ
ゴー。
まずはコーデックスがどんなツールなのか
簡単に説明しますね。コデックスは一言で
言うと日本語で指示するだけで完成品まで
下してくれるツールです。日本語でお願い
するだけって思いますよね。もう本当に
そうなんです。ま、例えば経費を集計
[音楽]したExcelファイルみたいな
完成品にして返してくれます。ちなみに
このcdexはチャatGPTを作った
OpenAIが開発しました。似たような
ツールに以前の動画で紹介した
アンソロピックのクロードコードっていう
ものがあるんですけど、X上でもCEXと
クロードコード結局どっちがいいのって
いう論争が今もずっと盛り上がってます。
私自身ちょっと前まではクロードコード1
択だと思ってたんですけど、今の段階だと
できることはもうほぼ同じになっていると
思います。ただ得意なことはちょっとだけ
違うので私の場合は使い分ける[音楽]
ようにしてます。どういう風に使い分ける
のかとか、どちらか1つに絞るならどう
選べばいいのかっていうのは動画の後半で
解説するので是非最後まで見てください。
次に普通のチャット[音楽]で使う
チャットGPTとコデxは何が違うの
かっていうのを説明します。ここが1番
大事なポイントなのでよく聞いてください
ね。普通のチャットで使うチャットGPT
って[音楽]質問したらテキストで答えが
書いてきますよね。ま、例えばコーデック
スって何?って聞いたらテキストで教えて
くれる。ま、今ば何でも知ってる先生
みたいなイメージです。ま、一方で
コデックスは指示したら[音楽]実際に
やってくれるツールなんです。うん。ま、
じゃあ例えば請求書を作るツールみたいな
こう完成品まで出してくれるっていうこう
[音楽]
言わ指示をしたら勝手に仕事を片付けて
くれる部下みたいなイメージです。先生は
教えてくれるけど、宿題を代わりにはやっ
てくれないですよね。ま、でも部下だっ
たら指示をしたら[音楽]もう全部やって
くれますよね。しかもコデックスの場合は
部下は1人じゃなくって複数いて同時に
別々の仕事をしてくれるんです[音楽]。
ま、じゃあAさんはこの資料を作っておい
て、Bさんは別のファイルの整理しておい
てみたいにいくつかの作業を平行で進め
られます。あ、でも結局プログラミングの
ツールなんでしょう。仕事で
プログラミングなんて使わないし関係ない
なって思った人もいるかもしれないんです
けど、もう全然そんなことありません。
確かに以前のAIコーディングツールは
行動を書くためのツールでした。でも今は
全然別物になってます。実際にOPEN
AIの公式でもこのアップデートにほぼ
あらゆることに対応[音楽]するっていう
テーマをつけているくらいなんです。
2016年4月の大幅アップデート
でコデxはパソコンそのものを操作したり
、普段使っているツールやアプリと連携し
たりできるようになりました。なのでもう
プログラムを書くだけのツールじゃないん
です。想像してみて欲しいんですけど、
普段のパソコン作業で毎回これやってる
なってことないですか?うん。例えば会議
の後に毎回やる[音楽]技似6作りとか
ああいうこう作業まで全部コデックスに
任せて自動化できるんです。空いた時間で
別の仕事をしてもいいし、ま、なんなら
休憩してたってコーデックス[音楽]
が仕事を終わらせてくれます。ま、正直
最初コデックスって聞いた時難しそうって
感じた人ほどこの後の内容がきっと役に
立つと思います。
ここまででコデックスがどんなツールなの
かっていうのはなんとなくイメージして
もらえたと思うので、次は気になる料金の
話をしていきますね。コデックスの料金に
関してまず1番伝えたい大事なポイントが
あるんですけど、チャatトGPTプ以上
のプランに確認している方ならなんと追加
費を0で使えるんです。今だとチャAT
GPT+は月20ドルで2本円だと大体今
のレートで3200円ぐらいですね。この
チャンネルを見てくれている皆さん
はチャットGPTに課金してる方も多いと
思うので月3200円の中でCEXまで
使えるのはもうめちゃめちゃ男だと思い
ます。しかもCEXとチャATGPTの
利用枠っていうのは基本的には別々です。
なのでコデXを使いすぎちゃったからと
言ってチャATGPTも使えなくなっ
ちゃうなんてことはほぼ起こりません。
つまりチャATGPTに課金しているのに
を使っていないならせっかく追加料金で
使える便利な機能をまるまる放置しちゃっ
て[音楽]いるって意味なんです。もう
これめちゃめちゃもったいないです。あ、
1つだけ覚えておいて欲しいのがチャット
GPT側で自動作業をしてくれる機能の
一部は例外的にコデxと同じ枠を消費する
ことがあります。ま、とはいえ普段使いで
気になることはほとんどないと思うので
そういうケースもあるんだなくらいで
大丈夫です。実はチャATGPTには
さっき紹介したプラスのさらに上にもっと
たくさん使えるプラっていうプランもある
んです。プロランには月額100ドルの
ものと200ドルのものとっていう2種類
があって、ま、ちょっとややこしいんです
けど、同じプロでも値段が使える量が
変わってきます。100ドルの方は、
コデxの使用量がプラスの5倍で、
200ドルの方はなんと20倍まで使える
ようになります。ま、つまり長い下げを1
日中回しても制限に引っかかり[音楽]
にくくなるっていうことですね。月
100ドルって高くないって思った方も
安心してくださいね。正直プラスプランで
もかなり使えるのでまずはプラスで使って
みて使用制限に引っかかるようになったら
アップグレードを検討すればオッケーです
。あとコデックス自体は今のところ無料
プランや月額8ドルのプランでも使えます
。ただ機能に制限があったり使用制限が
厳しかったりするので本当にお試し程度の
使い[音楽]方しかできないです。なので
本格的にコーデックスを使ってみたいって
いう方は最低でもプラスプラン以上に入っ
ておくのがおすすめです。
料金プランについて分かってもらえた
ところで、次はCDEXの使い方について
解説していきますね。CEXにはIDE版
、CLI版、デスクトップアプリ版、
クラウド版の4つがあります。どれ使えば
いいのって多分迷う方も多いと思うので、
先に結論からお伝えするとデスクトップ
アプリ版を使うのが[音楽]1番おすすめ
です。ま、これなんでかって言うと、
デスクトップアプリ版は他の3つのいい
とこ取りをしてるからなんです。それぞれ
の違いはこの後1つずつ解説するので、
まずは迷ったらデスクトップアプリ版って
覚え[音楽]ておいてください。それでは
4つの使い方を1つずつ簡単に紹介して
から最後にデスクトップアプリ版の
インストール方法を詳しくお見せ[音楽]
していきます。
それでは最初にID版から軽く説明します
ね。ID版ってこう何それ?初めて聞い
たって方も多いと思うんですけど、ま、
簡単なので大丈夫です。っていうの
はグレプment
environmentの略で日本語に
訳すと統合開発環境のことです。ま、
もちろん名前は覚えなくて大丈夫です。
簡単に言うとエンジニアがプログラムの
行動を書くための専用ソフトのことです。
代表的なものだとVSコードやカーソルっ
ていうソフトがあって、そのソフトの中
にコーデックスを組み込んで使うっていう
方法がID版です。ID版のメリットは
コデックスがどこをどう書き換えたって
いうのが分かりやすいところです。実際に
使ってみると変更されたように色が付いて
目で見えるのでコデックスが変なところを
いじってないかっていうのにすぐ気づける
んです。ただID版でコデックスを使うに
は最初にこのVSコードやカーソルを
インストールしておかないといけないので
普段からプログラムを書いていない方は
ちょっとハードルが高めです。動作が重く
て作業が進まないって言ってる人もいるの
で今のところ特にこだわりがなければ無理
して使う必要はないかと思います。
次にCLI版についてもざっくり解説し
ますね。CLIっていうのはコマンド
ラインインターフェイスの略で簡単に言う
とターミナルって呼ばれる画面でコマンド
を打ち込んで操作する方法のことです。
マウス操作は基本的にできなくって
キーボードだけで操作しないといけないの
で慣れていない方にはちょっとだけ難しい
かもしれません。こちらもID版と同じで
エンジニアやパソコンに慣れている方向け
ですね[音楽]。ちなみに以前の動画で
紹介したクロードコードをCLIで使って
いる方は操作感が似ているのですぐに
馴染めると思います。CL版のメリットは
ID版と比べて動作がすごく軽くっ
[音楽]てサクサク動くところとあとタブ
を複数開けるのでこのタブで疑似6、この
隣のタブで治療作りみたいに同時平行で
作業[音楽]を進められるところですね。
ま、ここまで聞いてね、なんか難しそうっ
て思った方も大丈夫です。さっきお伝えし
た通り、迷ったらデスクトップアプリ版
でオッケーなので、CLI版はこういう
ものもあるんだくらいでさらっと聞き逃し
[音楽]てもらって大丈夫です。
次にクラウド版いきます。クラウド版は
ブラウザでコdeデッて検索してEXの
公式サイトにアクセスしてログ[音楽]
インをしてWeb版に進めば使えます。他
に何かをインストールする必要はなくって
ブラウザがあればすぐに使えるのが大きな
メリットですね。ただ、クラウド1版を
使うには最初にGitHubっていう
Webサービスとの連携が必要なんです。
GitッHubはエンジニアがプログラム
を保存管理するためのサービスなんです
けど、アカウントを作って連携しないと
いけないので、その点はちょっと手間が
かかりますね。うわ、また連携かって思っ
た方も分かります。あとクラウド版は
OpenAIのサーバー上で動く仕組み
[音楽]なので、パソコンの中にある
ファイルを直接見たり編集したりっていう
することができないんです。正直クラウド
版だとできることが限られるので私はほぼ
使ってないです。[音楽]コデックスが
どんなものかとりあえず試してみたいって
いう方以外はあんまり使うことはないかな
と思います。
それじゃあ最後に1番おすすめの
デスクトップアプリ版について詳しく解説
していきます。デスクトップアプリ版は
その名の通りパソコンにインストールして
使う方法です。もうこれがもう4つの中で
1番部下感が強いんです。デスクトップ
アプリ版で何ができるのかって言うと、
パソコンの中にあるファイルやフォルダー
を操作したり、パソコン操作自体を丸ごと
コデックスにたりできちゃうんです。
例えば会議の文字起こしデータをパソコン
に保存しておいてコデックスに文字起こし
から技似力を作ってって指示をすれば自分
で文字起こしデータを探してきて技似力を
作ってファイル保存まで全部やってくれる
んです。さっきお話しした通り、クラウド
版はパソコンの中のファイルを直接触れ
なくって、基本はGitub上のデータを
扱う形なんですよ[音楽]ね。その点、
デスクトップアプリ版はパソコンの中の
ファイルやフォルダーをそのまま渡して
作業してもらえます。さらにさっき紹介し
たGitッハubの設定も一切いらないの
で初めての方でも簡単に始められます。
それからデスクトップアプリ版にはもう1
つ便利なポイントがあるんです。年5月の
アップデートでパソコンで動かして
いるコデックスに外出先からスマホの
チャatGPTアプリ経由でつげるように
なりました。これがあると外出中でも
スマホからcデxに頼んでた作業の進捗を
確認できるし、新しい指示まで出せちゃう
のでもうめっちゃ便利[音楽]なんですよ
ね。ポイントはあくまで自宅のパソコンを
外から動かす仕組みなのでパソコンは起動
したままにしておくことです。それさえ
できていれば移動中でもカフェでも作業を
進め[音楽]られます。ちなみにスマホ
からの操作はリリース当初はMacの
コデxアプリだけ[音楽]だったんです
けど、5月29日のアップデートで
Windowsにも対応しました。使い方
はデスクトップアプリのサイドバーにある
セットアップcデx[音楽]mイイルを
選ぶとこう出てくるQRコードをスマホの
チャットGPTアプリで読み取るだけです
。ちょっとした空時間にも仕事を進め
られるので是非使ってみてください。
デスクトップアプリバンク便利なのは
分かったけど、じゃあどうやって
インストールすればいいのって思った方も
いると思うので、こっからは実際の画面を
見せながらインストール方法を詳しく解説
していきます[音楽]ね。インストール
方法はMacの方とWindowsの方で
少しだけ違うので、それぞれ順番にお伝え
していきます。まずはMacの方から説明
[音楽]していきますね。インストールっ
て聞くとちょっと身構えちゃう方もいると
思うんですけど、めっちゃ簡単なので
大丈夫です。Macの場合はOpenAI
の公式サイトからアプリをダウンロードし
ていきます。GoogleでFEXって
検索すると検索の1番上にOpenAir
の公式サイトが出てくると思うので
クリックを[音楽]しましょう。公式
サイトが開いたらページの中
にダウンロードフMacOSって書かれた
ボタンがあるのでそれをクリックします。
ファイルが自動でダウンロードされると
思うので終わるまで少し待ちましょう。
ダウンロードが終わったらダウンロードし
たファイルを開きます。そして画面
にコデxのアイコンが出てくるのでそれを
隣にあるアプリケーションフォルダーに
ドラッグアドロップしてください。これで
Macのインストールは完了です。続いて
Windowsの方の手順を説明していき
ますね。Windowsの方は
MicrosoftStoreアから
インストールできます。まずはT
タスクバーから買い物袋みたいな形をした
MicクrosoftStoreアの
アイコンをクリック[音楽]して開きます
。もし見つからない場合は画面の下の検索
欄にMicrosoftStアと入力を
すればすぐ出てきます。
MicrosoftStoreアが開い
たら上の検索バーにOpenAICEXと
入力して検索[音楽]してみてください。
検索結果の中からコーデックスが見つかる
はずなので入手というボタンをクリック
すると自動でインストールが始まります。
インストールには数分かかることがあるの
で少し待ってあげてくださいね。
インストールが終わったらMacの方は
アプリケーションフォルダーで
Windowsの方はタスクバーにCEX
[音楽]のアイコンがあると思うので
クリックして起動してください。起動する
とログイン画面が表示されるので普段使っ
ているチャatGPTのアカウントでログ
インしましょう。ちなみにGoogleや
Microsoftのアカウントで
チャatトGPTにログインしている方は
そっちのアカウントでも大丈夫です。でき
たら次はコデxにどのフォルダーで作業し
てもらうかっていうのを選んでいきます。
ここでおすめなのがコーデッみたいな名前
のコデックス専用のフォルダーを作って
その中に作業ごと個別フォルダーを作って
いく方法です。例えばコデックス
フォルダーの中に疑似6提案資料みたいに
目的別で分けておくと後から見返した時に
もすっきりしててすごく使いやすいん
[音楽]ですよね。それと専用の
フォルダーを作っておくと整理生頓だけ
じゃなくてセキュリティ面でも安心なんで
いうのもコデックスは指定したフォルダー
の中だけで作業してくれてその外にある
パソコン内のファイルを触る時は基本的に
毎回確認を求めてくる仕組みになってるん
ですよね。だからこそ作業させる範囲を1
つのフォルダーに絞っておくのが安全なん
です。これを知らないで大事なファイルが
たくさん入っている書類フォルダーなんか
を指定しちゃうとコデx[音楽]
がそのフォルダーの中身を全部見れる状態
になっちゃうので気をつけてくださいね。
あともう1つだけ気をつけておいて欲しい
のが給与迷彩や顧客情報みたいな見られ
たら困る大事なファイルはコデックス用の
フォルダーには直接置かないことです。
どうしても作業で使いたい場合は原本では
なくコピーにして秘密情報は書き換えて
おくことをお勧めします。ボルダ作成自体
はコデックスの画面で新しいプロジェクト
を追加というボタンをクリックして最初
から始めるを選択でその後に名前をつけれ
ば完了です。あとはコーデックスに作業お
願いしたいファイルをフォルダに追加して
[音楽]画面の下のチャット欄にやって
欲しいことを日本語で入力するだけ
でコデxが作業を始めてくれます。たった
これだけであとはコデックスが勝手に動き
出すっても
[音楽]
ちょっと感動しますよね。ま、とはいえ何
を頼めばいいか分からないっていう方も
いると思うので、オープンAもいきなり
大きく変更はさせず、まず中身を確認させ
て小さなタスクを提案してもらって、承認
[音楽]してから動いてもらうっていう
進め方を進めてるので、それに沿った
プロンプを紹介しますね。それはこの
フォルダーを確認して何が見えるのか教え
てください。次に安全に完了できる小さな
タスクを1つ提案してください。私の承認
を待ってから変更を加えてくださいって
いうプロンプトです。このフロンプを送る
とコデックスが今のフォルダーの中身を
確認して自分からじゃあこういう作業し
ましょうかって提案してくれます。何から
始めているか分からないっていう方はもう
是非試してみ[音楽]てください。
デスクトップアプリのインストール方法は
分かってもらえたと思うのでここから
はコデxの便利な機能を6つ紹介していき
ます。デスクトップアプリ版の画面で実際
に1つずつお見せしていくので是非一緒に
やってみてくださいね。1つ目の便利な
機能はプラグインです。プラグインって
いうのは簡単に言うとCEXと他の
サービスを連携させる仕組みのことですね
。GmailやGoogleドラve
スラッ仕事で使う主要なサービスは
ほとんど対応してます。これの何が便利
かって言うと、いくつものアプリを意期し
なくっても作業がコデックス上で全部
終わるようになるんです。ま、どういう
ことかって言うと、最初に連携さえして
おけばGmailでメールチェックして
要点をまとめてスラックでメンバーに共有
するみたいな作業をコデックスに頼むだけ
で自動[音楽]で進められ
るっていうことです。1つずつアプリを
開いて確認する必要がなくなるので
めっちゃ時短[音楽]になります。設定
方法は簡単でODEXのデスクトップ
アプリのサイドバーにあるプラグインを
クリックして連携したいサービスをこう
選択する[音楽]だけですね。
インストールが終わったら最初に1回だけ
このサービスとの連携するための許可って
いうのを求められるのでそれを許可して
ください。画面上部にプラグインを
インストールしましたって表示されれば
もう連携完了です[音楽]。連携できる
サービスはプラグインをクリックすると
一覧で表示されるので普段使っている
サービスがあるかどうか1度見てみて
ください。2つ目の便利な機能は画像生成
です。実はコデxって画像生成モデルを
使って画像を作ることもできるんです。
画像生成ってチャットGPTやiniでも
できるじゃんって思うかもしれないんです
けど、コデックス[音楽]
上で作れるっていうのがポイントなんです
。例えばコデックスで作業中にわここ
ちょっとした画像素材欲しいなってなった
時にチャットGPTやジェミで作ろう
[音楽]と思ったら新たにアプリを開くか
ブラウザーでアクセスしないといけない
ですよね。しかもプロンプともどんな場面
で使う画像なのか、どんな雰囲気の画像が
いいのかとかサイズやカラーはどうするの
かみたいなこう細かく作り込まないといけ
ないです。でもコデックス上ならわざわざ
別のアプリを開かなくても作業の流れを
覚えてくれてて、その場にあった画像を
作ってくれるんです。ツールを行ったり来
たりしなくていい分も作業がめっちゃ楽に
なるんですよね。あとコデxの画像生成で
はチャットGPTでも使われているGPT
[音楽]2.0っていう放火質なモデルが
そのまま使えます。2026年4月に登場
したばかりなので提案資料に入れる図や
サンプル画像を綺麗に仕上げたいっていう
時に使って[音楽]みてください。3つ目
の便利な機能は音声入力です。は地味なん
ですけど、個人的にはめっちゃ便利だと
思ってます。何が便利かって言うと、
コデックスってキーボードで打たなくても
声で話すだけでそのまま文字にして指示を
入力できるんです。長めの指示を出したい
時もこうガーっと喋るだけでいいのでもう
めちゃくちゃ楽なんですよね。しかも専門
用語やカタカナの多い指示でもほとんど
打ち直さずにそのまま使えるくらい
[音楽]精度も高いんです。使い方は入力
欄が表示されている状態でショートカット
キーを押しながら離すだけです。しかも
キーの割り当ては設定から確認変更
[音楽]できちゃいます。これまで音声
入力を使ってこなかった方もこの機会に
一度使ってみて欲しいです。こう話す
スピードで入力できちゃうのでキーボード
で打つより23倍早く指示が出せて1度
使うと戻れなくなると思います。ちなみに
私は元々アクアボイスっていう音声入力
アプリも使っ[音楽]ているんですけど、
アクアボイスは本格的に使うなら月額課金
が必要なので、まずはコデックスの中の
音声入力から気軽に試してみるのがお
[音楽]すすめです。4つ目の便利な機能
はメモリ機能です。メモリ機能っていうの
はコデックスが過去のやり取りからこちら
の好みや作業スタイル、よく使う手順、
プロジェクトごとのルールなんかをこう
覚えてくれる機能です。例えば資料は最初
に要点を3つにまとめて欲しいとか、提案
書はこの構成で作ることが多い。この
プロジェクトではこの表記のルールで書く
みたいな情報を毎回説明しなくても反映し
てくれるようになります。しかも過去に
調べるのに時間がかかった情報とか何度も
修正したポイントも覚えてくれるので
[音楽]使えば使うほど毎回ゼロから説明
する手間が消えてきます。それっ
てチャットGPTのメモリ機能と何が違う
のって思った方もいるかもしれないので
簡単に違いを説明しておくとチャat
GPTは会話の内容を覚えてくれるのに
対してコデxは作業の内容を覚えてくれる
イメージです。具体的にはチャットGPT
のメモリが会話をより自分向けにするため
に好みやプロフィール関心ごとを覚えて
くれる機能だとするとコデックスのメモリ
は作業を進めやすくするために作業
スタイルやプロジェクトごとのルールとか
よく使う手順を覚えてくれるっていう機能
です。あとメモリ機能はデフォルトでは
オフになってて、コデックスの設定欄に
あるパーソナライズのタブから有効化でき
ます。ま、ただまだ実験的な機能なので
環境によっては出てこないこともあります
。ま、もし見当たらなければ今はまだ使え
ないんだなぐらいに思っておいてください
。使える場合は後からリセットもできるの
で気になる方は是非試してみてください。
使えば使うほど自分の好みを分かって
くれる相棒みたいになっていくので
めっちゃ楽しい[音楽]ですよ。5つ目の
便利な機能はコンピューター融です。
コンピューターューズっていうのはこう
簡単に言うとコデックスがパソコンの画面
を自分の目で見て[音楽]自分でマウスと
キーボードを動かしてまるで人間みたいに
パソコンを操作してくれる機能なことです
。もうこれ初めて見たらもう本当に
びっくりすると思いますよ。これまでの
コーデックスって[音楽]ファイルを読ん
だりコマンドを実行したりプラグイン由で
外部サービスと連携[音楽]した
りっていうのはできたんですけど逆に言え
ばプラグインで連携していないアプリは
操作[音楽]できなかったんです。でも
コンピューターユーザーを使えば画面上の
ボタンをクリックしたり、ホームに文字を
入力したりできるので、例えばプラグイン
のない予約サイトを開いて空状況を確認し
てくれるみたいな操作までコデxに任せ
られるようになります。ま、要するにこれ
まで手が出せなかったアプリもに任せ
られるようになったっていうことです。
便利だけど勝手にマウスやキーボード操作
されたら自分が使えないじゃんって思った
方もいるかもしれないんですけど、
コンピューターはMac版なら
バックグラウンドで動かせるんです。
つまり自分が資料作りをしている間に
コデックスが裏側でデータの天気みたい
[音楽]な作業を進めてくれるイメージ
です。あと安全面でももう1つ知っておい
て欲しいのがコンピューターで操作できる
のは自分が許可したアプリだけっていう
ことです。ターミナルアプリの自動操作と
かパスワード入力みたいな操作は使用上
できないようになってます。ま、ただ画面
の内容を見たりクリックや入力をしたり
できる強力な機能なので、最初は
Chromeのこの予約画面だけ確認して
みたいに範囲を絞って使うのがおすすめ
です。それと予約の確定とか個人情報の
入力みたいな後から取り返しのつかない
作業はコデックスに任せっきりにはしない
で、最後は自分で確認して押すようにする
と安心です。6つ目の便利な機能はゴール
モードです。ゴールモードっていうのは
簡単に言うとコデックスに最終的にどう
なったら完了かっていうゴール[音楽]
だけを伝えておくとあとはそのゴールに
到達するまで勝手に作業し続けてくれる
モードのことです。マラソンで言うと
ゴールはここねって伝えるだけで後は
やめるまで走り続けてくれる感じですね。
ゴールモード自体は前からあった機能なん
ですけど[音楽]
2026年5月に実験段階を終えて正式に
リリースされました。なんでゴールモード
が便利かって言うと、このゴールモードを
使わずにコーデックスに長時間の作業をお
願いすると作業中に何度か確認が入って
ちょっと効率が悪いんですよね。これ使っ
たことある人なら分かると思うんですけど
、この判断どうしますかとか、次はこう
いうステップで進めていいですか?みたい
な質問に答えないと作業が進ま[音楽]
ないんです。ま、毎回確認してくれるのは
、コデックスに想定外の行動を取らせない
ために大事なんですけど、すでにやること
が決まっている作業だとちょっとめど
くさいですよね。それがこのゴールモード
を使えばこの10個のファイルを全部
チェックして50を直してみたいなゴール
を設定するだけでコデx自身が計画から
実行テスト[音楽]して改善するところ
まで全部やってくれるので結果だけ確認
すれば良くなります。長時間かかる作業で
もパソコンの前に貼り付いておく必要が
なくなるのでもうめっちゃ便利なん
[音楽]です。ちなみに途中でやめたり
再開したり方向性がずれていたら起動修正
[音楽]したりもできます。使い方は
シンプルでコデックスの入力欄に
スラッシュゴールと入れてその後にゴール
と作業内容を書くだけです。途中でやめ
たい場合はスラッシゴールポーズ再開する
場合はスラッシュレムやめたい場合は
スラッシールクリアと入力すればオッケー
です。ゴールモードはCLI版、ID版、
デスクトップアプリ版で使えます。ただ
最初はオフになっていることがあるので
その時はターミナル
でコーデックスフューチャーズイネイブルズっ
ていうコマンドを実行すればオンにでき
ます。
ここまで見て自分も使ってみたいって思っ
てくれた人もいると思うんですけど、
コデックスを使いこなすには3つのコツが
あるんです。正直このコツを抑えているか
どうかで実力のクオリティがかなり変わる
ので是非覚え[音楽]ておいてください。
コデックスを使いこなすためのコツ1つ目
はプロンプトに含めるべき4項目を意識
するっていうことです。フロントに含める
べき4項目っていうのは目標、
コンテキスト、制約条件、完了条件の4つ
でこれ知ってるか知らないかで出てくる
ものが本当に変わるのでここはしっかり
ついてきてくださいね。1つずつ簡単に
解説します。1つ目の目標は何を作りたい
かを明確にすることです。見積もり書と
請求書のツールを作ってみたいな目指す
ゴールですね。2つ目のコンテキストは
断照するファイルやドキュメントなど関連
情報のことです。見積もり書と請求書の
ツールの場合で言えば決まった
フォーマットとか負先の一覧ファイルなど
があればプロンプトに[音楽]入れ
ましょう。3つ目の制約条件は守って
欲しいルールや条件のことです。例えば
PDFで出力してねとか請求書には
振り込み先入れてねみたいな指定ですね。
4つ目は完了条件で作業が終わったと判断
する前に満たして欲しい条件のことです。
例えば5時脱字がないかチェックしてねと
かプレビュー画面を見せて私がオッケーを
出してから出力してねみたいな条件ですね
。説明だけでは分かりにくいと思うので
いい例と悪い例を比較していきます。まず
ダメな例はフリーランス向けの見積もり書
請求所作成アプリを作って消費税の計算も
できるようにしてPDFで出力したい。
正直コデックスはかなり優秀なので、これ
だけでも作ってくれるかもしれないんです
けど、フォーマットの指定もないし、どこ
までできたらオッケーなのかっていうのも
伝えてないので、まあ、なんとなく
それっぽいものができて終わりになりがち
です。じゃあ、いい例はどういうのかって
言うと、フリーランスのウェブサイト制作
者が使用する見積もり[音楽]書請求所
作成アプリを作っている。クライアント名
、項目、単価、通量を入力したら消費税
込みの合計が自動計算されてPDFで出力
できるようにして欲しい。請求書には
振り込み先も表示して、デザインは
シンプルでサイズはA4。まずフォーム
画面のプレビューを見せてオッケーが出
たら見積もり書[音楽]請求書の出力画面
も作ってこれに加えてフォーマットや相付
先の一覧などのファイルも提示して
[音楽]あげます。目標コンテキスト、
制約条件、完了条件の4項目がしっかり
入ってますよね。プロンプトを作る時には
是非この4項目を意識してみてください。
コデックスを使いこなすためのコツ2つ目
はエージェントMDを作成するです。
レジェントMDっていうのはコデックスに
やって欲しいこととかやって欲しくない
ことを最初に伝えておくための設定
ファイルです。毎回の作業の前
にコーデックスが読み込んでくれるので
忘れて欲しくないルールや必ず守って欲し
いっていうことはエージェントMに
書き込んでおきましょう[音楽]。私の
場合は日本語で出力するとか勝手に
ファイルを削除しないみたいなルールを
設定してます。これは100%守られる
安全装置っていうよりお願い事に近いん
ですけど、書いておくだけでもうっかり
ミスがかなり減るのでおすすめです。作り
方は簡単で日本語で出力するファイル削除
はしないっていう内容のエージェントMD
を作ってコーデックスに指示をするだけ
です。前回のクロードコードの動画で紹介
したCloudMDっていうクロード
コード版の同じような設定ファイルと
そっくりなので、あの動画を見てくれた人
はイメージしやすいと思います。クラウド
版でもデスクトップアプリ版でも作れるの
でコデックスを使う前には必ず作成
[音楽]しておいてください。コデックス
を使いこなすためのコツ3つ目は思考
レベルの使い分けです。コデックスには
エアにどれぐらい深く考えさせてから作業
させるかを決める思考レベ[音楽]ルって
いう設定があるんです。この思考レベルを
作業内容に合わせて切り替えることで使用
量を抑えながら必要な時にはしっかり考え
て出力してもらえる[音楽]ようになり
ます。ま、ていうのもコデックスって使い
すぎると一時的に制限がかかっちゃうん
ですよね。ま、だからこそ使いすぎを防ぐ
ために思考レベルの使い分けが大事なん
です。ま[音楽]、ただ最初にお伝えして
おくとこの機能はデスクトップアプリ版や
CLI版向けの内容です。クラウド版の
場合は手導での切り替えはできなくって
[音楽]プロンプトの内容に応じてAIが
判断する仕組みになってます。ま、いつで
クラウド版でも使えるようになるかもしれ
ないので頭の片隅に入れておいてください
。レベルにはロー、ミディアム、ハイ、
エクストラハイの用類があってデフォルト
ではミディアムに設定されてます。
イメージとしては4デxにどれくらい本気
で頭を使ってもらうかを選ぶ感じですね。
使い分けとしては簡単な質問や短い文章の
修正なら、ちょっとしたファイルの作成や
編集ならメディア、通理やウェブサイトを
作るみたいながダっつりした採用の時には
ハイやエクストラハイを使うのがおすめ
[音楽]です。ま、全部エクストラハイで
いいんじゃないって思うかもしれないん
ですけど、思考レベルが高いほど処理に
時間がかかるし、利用制限にも達しやすく
なるので、基本はミディアム。必要な時
だけハイやエクストラハイを使うのはいい
と思います。切り替え方はデスクトップ
アプリ版ならモデル選択の横にある5端
から変えられます。CLI版は少し手順が
違うんですけど、CLI版を使う方は慣れ
てる方が多いと思うので、ここは省きます
ね。フロントに含めるべき4つの要素.
MD思考レベルの3つを意識するだけ
でコデックスの出力結果が格段に変わる
はずなので是非試してみてください。
じゃあここまでで結局クロードコードと
コーデックスってどっち[音楽]がいい
のって思っている方も多いと思うのでここ
からはクロードコードとコデックスの
どちらがいいのか正直にお話ししていき
ます。ま、結論から言うと私は両方を
使い分けるのが1番だと思ってます。実際
に両方を使っていて、クローコードで
うまくいかなかった作業がコードックスだ
と1発でできたり、ま、その逆っていうの
もあるんですよね。なので両方使えるよう
にしておくのがおすすめなんですけど、
あえてどっちか1つに絞るならうん、正直
好みです。いや[音楽]、好みって言われ
ても困るよっていう方もいると思うので、
私なりの判断軸を2つだけ紹介しますね。
まず料金を抑えつつお試しで使ってみた
いっていう方はコーデックス[音楽]がお
すすめです。コデックスはチャAT
GPTププランから本格的に使えますし、
無料プランやプランでも限定的ビスが、ま
、試せます。ま、一方のフロードコードは
月20ドルのプロクラン[音楽]から
使えるんですけど、私が使った感覚だと
同じ料金で比べるとコデックスより使用
制限が明らかに早くくる印象があります。
なのでクロードコードをがっつり使おうと
思ったら月100ドルのマックス5x
[音楽]plus以上が必要かなと思い
ます。ただ2026年5月に
アンソロピックがSpaceX[音楽]と
連携してクロードコードの使用上限を
引き上げたのでコスパ面の有率はコンボ
変わる可能性はありますね。で、次に使い
方や活用事例をある程度学んでから始め
たい方はクロードコードがおすすめです。
コデxよりクロードコードの方が先にお話
になったのでXやYouTubeブログ
記事を調べてみると今の段階ではクロード
コードの情報の方が多い印象です。
インストールでつまづくポイントとか最初
にやっておく[音楽]べき設定など情報が
たくさんあるので調べながら使い始めた
いっていう方はクロードコードの方が合う
かもしれないです。ま、あと今すでに
クロードコードを使っているっていう方は
できることに大きな違いはまあ今のところ
ないので無理にコデックスに乗り換える
必要はないと思います。あとそれと私自身
がどうやってクロードコードと
コーデックスを使い分けているかっていう
のをお話しするとクロードコードと
コデックスを連携させてクロードコードの
中でコデックスを使っ[音楽]てます。
これはCLI版限定の使い方なんですけど
、クロードコードに専用の連携機能を
入れるとクロードコードからスラッシュ
cデxフォロomレビューみたいな
コマンドを2だけでコデックスにレビュー
をさせたり作業の一部を任せたりできる
ようになるんです。例えばコーデックに
クロードコードで作ったものをレビューさ
せるとクロードコードが見落としていた
バグとか改善点を[音楽]指摘してくれる
ので1人で2人分チェックをしてもらえ
るっていう感覚でかなり調宝[音楽]して
ます。はちょっと上級者向けもしれないん
ですけど、気になる方は是非やってみて
ください。コデックスって
もやコーディングのためだけのツールじゃ
ないんですよね。これからはコードデッ
クロードコードみたいなAIツールに
疑似録まとめておいてって日本語で指示を
して面倒な作業をやってもらうのが
当たり前になってくるはずです。もうAI
は質問したら答えてくれる存在じゃなくっ
て仕事を実際に終わらせてくれる存在に
変わってきてます。しかもこれからも
どんどん進化していきます。実際元々1年
前に登場したコーデックスが今ではもう
当時と全くの別物になってるんです。この
勢いを考えると2026年は仕事のやり方
そのものが大きく変わる年になるかもしれ
ません。もうだからこそ皆さんには今の
うちからAIを使う側に回っていて欲しい
んです。毎回すごく言ってるんですけど、
え、すごいなで終わちゃうと正直もったい
ないです。動画を見ても結局は手を動かさ
ないとスキルって身につかないですからね
。私も最初は見て満足しがちだったんです
けど、[音楽]1回でも実際に触ってみる
と見える世界が本当に変わりました。なの
でまずはチャATGPTを開いて1回で
いいのでコデックスを触ってみてください
。メールチェックをさせるでも音声入力を
試してももう何でもいいんです。1回使っ
てみるだけであ、こういうことにも使える
かもって体感できると思います。そういえ
ば実際に触っ[音楽]てみてこれ自分の
仕事でちゃんと使いこなしたいなとか
コデックスでなんか作って収入につげてみ
たいなっていう方には概要欄の公式
LINEで個別相談もやってます。
1人1人の状況に合わせてどう使えばいい
かっていうのを一緒に考える回なのでもし
気になっていたら覗いてもらえたら嬉しい
です。枠が埋まっちゃうこともあるので
迷ってる方だけお早めにどうぞ。今後も
コデックスやクロードコードみたいな知っ
ておくと特の情報を発信していくので
チャンネル登録や高評価で応援して
もらえると嬉しいです。それではまた次の
動画でお会いしましょう。バイバイ。